关于体育与健康的几点思考
吴先 2013级 信息科学技术学院

走进北大，在被这里的浓浓的人文气息、学术氛围与社会底蕴包围、吸引、影响的同时，也深深体会到北大对于责任的担当不仅仅流于表面，而更加付诸实践。我们武装头脑，也不曾忽略为我们实现各种伟大构思和奇妙设想的身体，对体育的严格要求督促我们强健体质，更好地投身于学术与科研之中。
在北大已过了三年有余，在太极拳课堂上以及在课后锻炼之中也越来越意识到自己在体育上的不足，在体育理论课上颇多思考，浅陋成文。
一个人的体质在一定程度上取决于先天因素，它反映的是身体适应大自然的能力，也就是我们平时所理解的抵抗力，反映为一个人的健康状态。而我们说的耐力、协调性、柔韧性则可以归类于运动素质，也就是运动的能力。
体质健康虽然一定程度上取决于遗传，但绝不是不可改善的，我们要实现自身体质健康的改善，首先要加强平时的体育锻炼。我们并不需要高强度的体育锻炼就可以实现体质健康的改善，基础的练习以及长期的坚持即可以帮助我们实现目标。简单的有氧运动可以有效增加肺活量、改善心脏功能、增加骨骼密度并减少体内脂肪。心肺与血管功能，对一个人的健康是至关重要的。所以，体育锻炼可以极大改善个人体质，让我们保持健康的自己。
良好的运动素质则可以有效保证运动质量，更好地达到运动的目的。运动素质也是在我们的体育锻炼中慢慢习得的，柔韧性、耐力的获得尤为明显，协调性也可以通过后天锻炼加强。我们应当加强对于运动素质的重视，带动体育锻炼的成效，从而对体育锻炼更加富有积极性，实现体质健康的稳步提升。
除此之外，规律的生活作息也是促进体质健康的好习惯。早睡早起不只是一句口号而更应该得到我们的响应，虽然早睡早起对现代多样化夜生活的人来说，似乎已经快成天方夜谭，熬夜工作、上网络或享受夜生活的人越来越多。但是，熬夜会导致睡眠不足，造成免疫力的下降。因此该睡觉的时候要睡觉，该起床的时候就要起床，顺应人体的生理闹钟，充分的睡眠和作息，才能保持身体的免疫力，对抗病毒。身体得到了足够的休息才能最大限度地为我们完成生活以及工作的任务服务。熬夜、赖床可以偶尔为之，但切不可纵容之使之成为自己日常生活的状态。
心理状态对人的体质健康也有很大影响，我们的学习生活中常常会面对各种各样的压力，糟糕的心理状态会使人疲惫抑郁，记忆力衰退，甚至丧失学习与生活的兴趣，保持良好的心理状态有利于体质健康。这里我们又要说到体育锻炼，通过合理的体育锻炼我们可以改善自己的心理状态，保持精神饱满、精力充沛。当心情低落时，我们也要及时采取适当的方法提升自己的心理状态，发泄不良情绪，跑步、球类运动就是不错的选择。
饮食结构对于一个人的体质健康也十分重要。要吃出健康，进而增强身体的免疫力，最重要的就是营养充足及均衡，这是现代人最常忽略的也最难做到的。大部分吃东西，首先考量是方不方便、吃不吃得饱、好不好吃为优先，只有少数的人会以营养均衡为优先。 营养均衡的原则其实很简单，合理的膳食结构包括足够的蔬菜水果和适量的蛋白质，同时需要注意的是饮食的多样化，不要挑食，也不要支持自己爱吃的食物，这样很容易造成营养的偏废。还有一点值得注意的是，多喝水有助于加快人体的新陈代谢，促进代谢物的排除，这对于体质健康是极为重要的，而在这个快节奏的生活中，看起来没有多大影响的喝水常常被我们忽略，这是十分不可取的。
以上为我个人对于体育与健康这个命题的认知与思考。针对我个人，在园子里还要继续度过三年，我希望自己不仅完成学业上的目标，在专业领域取得成绩，也要照顾好自己的身体，强健体魄。跑步对我来说是不错的选择，在锻炼的同时可以放松身心，也能同时思考学术问题，更是个便于长期坚持的项目。而早睡早起，我会一直谨记并努力实现这个目标，好好休息也是为了更好地学习。
毕竟没有一个好身体，其他的再多也都是0，而好身体则是0前面的1。

二十四式太极拳名称
第一组  1起势          2左右野马分鬃   3白鹤亮翅
第二组  4左右搂膝拗步  5手挥琵琶       6左右倒卷肱
第三组  7左揽雀尾      8右揽雀尾
第四组  9单鞭          10云手          11单鞭
第五组  12高探马       13右蹬脚        14双峰贯耳   15转身左蹬脚
第六组  16左下势独立   17右下势独立
第七组  18左右穿梭     19海底针        20闪通臂
第八组  21转身搬拦捶   22如封似闭      23十字手     24收势

训练计划
考虑现在手中拥有的资源吧，一张健身卡、一张射箭俱乐部卡、寝室里的一副哑铃、两根少林棍。
这学期发现每次跑步和跳绳之后右膝盖都会疼的厉害，但是在健身房使用椭圆机/登山机则没有类似的感觉，所以尽量采取这种方式做有氧运动了。
每两周去射箭一次，每次1小时左右。更多的是娱乐性质。
每周去两次健身房，每次包含椭圆机/登山机、卧推和其他上肢练习。30+20分钟左右。
寝室里的哑铃是之前没有办健身卡的时候买的，现在处于吃灰的状态。
羽毛球或者乒乓球每个月凭喜好与兴趣和同学去一次，基本也是娱乐性质的活动。
少林棍好久没有摸了，感觉已经忘记动作了。。
以上
